📖 함수형 프로그래밍
================

Functional Programming
----------------------

## 왜 함수형 프로그래밍을 배워야 하는가?

### 동시성 이슈
스마트폰까지 멀티 CPU를 가지고 있는 상황에서 동시성 이슈를 해결하면서 안정적인 소프트웨어를 개발하는 것에 대한 중요성이 높아졌다. 데이터의 상태를 변경하는 객체 지향 프로그래밍 방식으로 동시성 문제를 해결하는 데는 한계가 있다.

### 데이터 관리에 따른 부담
대용량 데이터를 다루는 작업이 점점 더 많아지고 있다. 대용량 데이터를 처리할 때 데이터를 객체로 변환하는데 따른 부담이 크다. 대용량 데이터를 처리할 수 있는 효츌적인 데이터 구조와 데이터 연산이 필요하다.

### 함수형 프로그래밍은 모듈화되어 있다.
객체 단위의 모듈화는 가장 작은 단위의 모듈화가 아니다. 함수형 프로그래밍의 함수를 모듈화할 경우 수 많은 곳에서 재사용할 수 있다. 함수형 프로그래밍은 더 유용하고, 재사용이 편리하고, 구성이 용이하고, 테스트하기 더 간편한 추상화를 제공한다.

### 더 빠르게 작업해야 한다.
소프트웨어 개발 흐름은 점점 더 빠른 결과물을 확인할 수 있기를 기대하는 방향으로 변화되고 있다. 객체에 대한 모델링에 많은 시간을 투자하기보다 사용자 요구 사항에 대해서 최소한으로 충분한 수준을 유지하면서 동시에 변화에 대해서도 유연하게 대응하는데 도움을 준다.

### 함수형 프로그래밍은 단순함으로의 복귀다.
요구 사항 자체가 본질적으로 가지고 있는 복잡성이 아니라 요구 사항을 구현하기 위해 선택된 방식에서의 복잡성을 단순화할 수 있을 것으로 기대한다.

복잡한 문제를 작은 단위로 분리해 해결하는 능력이 프로그래머에게 특히 중요하다. 함수형 프로그래밍을 학습하면 문제에 접근하는 방법, 문제를 작은 단위로 쪼개는 방법, 설계하는 과정, 프로그래밍하는 순서에서 새로운 시각을 배울 수 있다. 즉, 함수형 프로그래밍 방식을 학습하면 현재 프로그래밍 스타일을 개선해 더 깔끔한 코드를 구현하는데 도움을 받을 수 있다.

## 명령형 프로그래밍 vs 선언형 프로그래밍

### 명령형 프로그래밍
프로그래밍의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점으로 접근하는 프로그래밍 방식. 명령형 프로그래밍은 컴퓨터가 실행할 멍령들을 실행 순서대로 구현해야 한다.

대부분의 객체 지향 프로그래밍 언어가 명령형 프로그래밍 언어이다. 알고리즘 처리 작업에 적합한 언어이다.

## 선언형 프로그래밍
선언으로만 프로그램을 동작시키는 것을 의미한다. 프로그램을 실행하기 위해 구체적인 작동 순서를 나열하지 않아도 된다.

완전하지 않지만 함수형 프로그래밍을 활용해 일정 수준의 선언형 프로그래밍을 할 수 있다. 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍의 한 종류로 볼 수 있다.

명령형 프로그래밍
```
나: "소피아, 장난감 정리하자. 땅에 어떤 장난감이 있지?"
소피아: "어. 공이 있네"
나: "그래. 공을 박스에 넣자. 땅에 또 뭐가 있지?"
소피아: "어. 인형이 있지"
나: "그래. 인형을 박스에 넣자. 땅에 또 뭐가 있지?"
소피아: "어. 책이 있네"
나: "그래. 책을 박스에 넣자. 땅에 또 뭐가 있지?"
소피아: "아니. 아무것도 없어"
나: "잘했네. 이제 다 했다"
```
선언형 프로그래밍
```
"소피아. 땅에 있는 모든 장난감을 박스에 넣으렴"
```
명령형 프로그래밍 스타일
```
public int getPoint(Customer customer) {
    for (int i = 0; i < customers.size(); i++) {
        Customer c = customers.get(i);
        if (customer.equals(c)) {
            return c.getPoint();
        }
    }
    return NO_DATA;
}
```
선언형 프로그래밍 스타일
```
public int getPoint(Customer customer) {
    if (isRegisteredCustomer(customer)) {
        return findCustomer(customer).getPoint();
    }
    return NO_DATA;
}
```

## 함수형 프로그래밍의 특징
- 작업을 어떻게 수행할 것인지, How에 집중한다.
- 구체적인 작업 방식은 라이브러리가 결정, 무엇(What) 을 수행할 것인지에 집중
- side-effect가 발생하지 않음

## 변경 불가능한 값을 활용
값이 변경되는 것을 허용하면 멀티 스레드 프로그래밍이 힘들다. 값을 변경할 수 없는 경우 프로그램의 정확성을 높여 버그의 발생 가능성을 줄인다.

## 1등 시민으로서의 함수
함수형 프로그래밍에서는 함수가 1등 시민의 역할을 한다. 함수를 1등 시민으로 활용이 가능할 경우 함수를 함수의 인자로 받거나 함수의 반환 값으로 활용하는 것이 가능하다.

## 람다
람다는 익명 함수의 다른 표현이다. 즉, 함수는 함수인데 이름이 없는 경우를 의미한다.

## 함수형 프로그래밍을 연습하는 방법
프로그래밍의 기본 틀은 객체 지향 프로그래밍, 함수 내부 구현은 함수형 프로그래밍을 지향, 객체의 상태 관리는 불변을 지향

## 함수란 무엇인가
